# 이펙티브 자바



# 4장. 클래스와 인터페이스

목표 : 클래스와 인터페이스를 쓰기 편하고, 견고하며, 유연하게 만드는 방법을 학습한다



## 아이템 15. 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라

- 어설게 설계된 컴포넌트와 잘 설계된 컴포넌트의 가장 큰 차이는 바로 클래스 내부 데이터와 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 얼마나 잘 숨겼느냐이다. 잘 설계된 커모넌트는 구현과 API를 깔끔히 분리하여 오직 API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통한다 **이를 정보은닉 혹은 캡슐화라 한다**



정보 은닉의 장점

1. 시스템 개발 속도를 높인다. 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문
2. 시스템 관리 비용을 낮춘다. 각 컴포넌트별로 빠르게 디버깅할 수 있고, 컴포넌트 교체 부담도 적기 때문
3. 성능 최적화에 도움을 준다. 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있다
4. 소프트웨어 재사용성을 높인다. 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 낯선 환경에서도 유용하게 쓰인다



자바는 정보 은닉을 위한 다양한 장치를 제공하는데, 접근 제한자를 제대로 활용하는 것이 정보 은닉의 핵심이다



기본 원칙 : **모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 좁혀야 한다**



톱레벨 클래스와 인터페이스에 부여할 수 있는 접근 수준은 package-private과 public 두 가지다. public으로 선언하면 공개 API가 되므로 하위 호환을 위해 영원히 관리해줘야마나 한다. 반면 package-private으로 선언하면 해당 패키지 안에서만 이용하므로 언제든 수정할 수 있고, 클라이언트에 아무 피해 없이 다음 릴리스에서 수정, 삭제 할 수 있다

→ public일 필요가 없는 클래스의 접근 수준을 package-private 로 좁힐 필요가 있다



멤버(필드, 메서드, 중첩 클래스, 중첩 인터페이스)에 부여할 수 있는 접근 수준은 네 가지다.

1. private : 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근할 수 있다
2. package-private : 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근할 수 있다
3. protected : package-private 의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근할 수 있다
4. public : 모든 곳에서 접근할 수 있다



> 클래스의 공개 API를 설계한 후, 모든 멤버는 private로 만들자. 그런 다음 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버들은 package-private로 풀어주자. 권한을 풀어주는 일을 자주 하게 된다면 컴포넌트를 더 분해해야 하는 것은 아닌지 고민해보자. (private와 package-private 멤버는 모두 해당 클래스의 구현에 해당하므로 보통은 공개 API에 영향을 주지 않는다)



멤버 수준을 package-private 에서 protected로 바꾸는 순간 그 멤버에 접근할 수 있는 대상 범위가 엄청나게 넓어진다. public 클래스의 protected 멤버는 공개 API이므로 영원히 지원돼야 한다. 따라서 protected 멤버의 수는 적을수록 좋다



**모듈**

자바 9에서는 모듈 시스템이라는 개념이 도입되었다. 패키지가 클래스들의 묶음이듯, 모듈은 패키지들의 묶음이다.

- 모듈은 자신에게 속하는 패키지 중 공개할 것들을 선언한다.
- protected, public 멤버라도 해당 패키지를 공개하지 않았다면 모듈 외부에서는 접근할 수 없다. 물론 모듈 안에서는 exports로 선언했느느지 여부에 아무런 영향이 없다. 모듈 시스템을 활용하면 클래스를 외부에 공개하지 않으면서도 같은 모듈을 이루는 패키지 사이에서는 자유롭게 공유할 수 있다.
- 여기서 주의할 점은 모듈의 JAR 파일을 자신의 모듈 경로가 아닌 애플리케이션의 클래스패스에 두면 그 모듈 안의 모든 패키지는 모듈이 없는 것처럼 행동한다. 즉, 모듈이 공개됐는지 여부와 상관없이 public 클래스가 선언한 모든 public, procted 멤버를 모듈 밖에서도 접근할 수 있게 된다



**그 외 짧은 정리**

- 테스트만을 위해 클래스, 인터페이스, 멤버를 공개 API로 만들어서는 안 된다
- public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다. **public 가변 필드를 갖는 클래스는 스레드에 안전하지 않다**



```
프로그램 요소의 접근성을 가능한 최소한으로 하라. 꼭 필요한 것들만 골라 최소한의 public API를 설계하자. 그 외에는 의도치 않게 API로 공개되는 일이 없도록 해야 한다. public 클래스는 상수용 public static final 필드 외에는 어떠한 public 필드도 가져서는 안 된다. public static final 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인하라
```





## 아이템 16. public 클래스에서는 public 필드가 아닌 접근자 메서드를 사용하라

```java
class Point {
	public double x;
	public double y;
}
```

이처럼 퇴보한 클래스는 public 이어서는 안 된다. getter, setter 를 활용해 데이터를 캡슐화한다

**하지만 package-private 클래스 혹은 private 중첩 클래스라면 데이터 필드를 노출한다 해도 하등의 문제가 없다.** 클래스가 표현하려는 추상 개념만 올바르게 표현해주면 된다. 이 방식은 클래스 선언 면에서나 이를 사용하는 클라이언트 코드 면에서나 접근자 방식보다 훨씬 깔끔하다.





## 아이템 17. 변경 가능성을 최소화하라

불변 클래스란 간단히 말해 그 인스턴스의 내부 값을 수정할 수 없는 클래스다. 대표적으로 String이 있다. 클래스를 불변으로 만들려면 다음 다섯가지 규칙을 따르면 된다.

1. **객체의 상태를 변경하는 메서드(변경자)를 제공하지 않는다**
2. **클래스를 확장할 수 없도록 한다**. 하위 클래스에서 부주의하게 객체의 상태를 변하게 만드는 사태를 막아준다
3. **모든 필드를 final로 선언한다**. 시스템이 강제하는 수단을 이용해 설계자의 의도를 명확히 드러내는 방법이다.
4. **모든 필드를 private으로 선언한다**. 필드가 참조하는 가변 객체를 클라이언트에서 직접 접근해 수정하는 일을 막아준다
5. **자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다**. 클래스에 가변 객체를 참조하는 필드가 있다면 클라이언트에서 그 객체의 참조를 얻을 수 없도록 해야 한다

```java
public final class Complex {
	private final double re;
	private final double im;

	public Complex plus(Complex c) {...}
	// ... minus, tiems, dividedBy 메서드
}
```

- 사칙연산 메서드들이 인스턴스 자신은 수정하지 않고 새로운 Complex 인스턴스를 만들어 반환한다. 이처럼 피연산자에 함수를 적용해 그 결과를 반환하지만, 피연산자 자체는 그대로인 프로그래밍 패턴을 **함수형 프로그래밍**이라 한다. 이와 달리, 절차적 혹은 명령형 프로그래밍에서는 메서드에서 피연산자인 자신을 수정해 자신의 상태가 변하게 된다.



함수형 프로그래밍 방식을 사용하면 코드에서 불변이 되는 영역의 비율이 높아지는 장점을 누릴 수 있다. 불변 객체는 단순한다. 생성된 시점의 상태를 파괴될 때까지 그대로 간직한다.



### 불변 객체

- **불변 객체는 근본적으로 스레드 안전하여 따로 동기화할 필요가 없다.** 불변 객체에 대해서는 그 어떤 스레드도 다른 스레드에 영향을 줄 수 없으니 불변 객체는 안심하고 공유할 수 있다. 따라서 불변 클래스라면 한 번 만든 인스턴스를 최대한 재활용하기를 권한다.
- 불변 클래스는 자주 사용되는 인스턴스를 캐싱하여 같은 인스턴스를 중복 생성하지 않게 해주는 정적 팩토리를 제공할 수 있다. 이런 정적 팩터리를 사용하면 여러 클라이언트가 인스턴스를 공유하여 메모리 사용량과 가비지 컬렉션 비용이 줄어든다.
- 불변 클래스는 자주 사용되는 인스턴스를 캐싱하여 같은 인슽턴스를 중복 생성하지 않게 해주는 정적 팩터리를 제공할 수 있다.
  - Integer, Long 과 같은 박싱된 기본 타입 클래스가 있다
  - 이런 정적 팩토리를 사용하면 여러 클라이언트가 인스턴스를 공유하여 메모리 사용량과 가비지 컬렉션 비용이 줄어든다
- **불변 객체는 자유롭게 공유할 수 있음은 물론, 불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있다.**

```java
public class BigInteger extends Number implements Comparable<BigInteger> {
    
    final int signum;
    final int[] mag;

		public BigInteger negate() {
        return new BigInteger(this.mag, -this.signum);
    }
}
```

- negate() 메서드는 크기가 같고 부호만 반대인 새로운 BigInteger를 생성하는데, mag 배열은 비록 가변이지만 복사하지 않고 원본 인스턴스와 공유한다. 그 결과 새로 만든 BigInteger 인스턴스도 원본 인스턴스가 가리키는 내부 배열을 그대로 가리킨다



**불변 클래스 장단점**

- 불변 객체는 맵의 키와 SET의 원소로 쓰기에 안성맞춤이다. 맵이나 SET은 담긴 값이 바뀌면 불변식이 허물어지는데, 불변 객체는 이런 걱정을 하지 않아도 된다
- 불변 객체는 그 자체로 실패 원자성을 제공한다.(아이템 76) 상태가 절대 변하지 않으니 잠깐이라도 불일치 상태에 빠질 가능성이 없다. **실패 원자성 : 호출된 메서드가 실패하더라도 해당 객체는 메서드 호출 전 상태를 유지해야 한다.**
- 불변 객체의 단점도 있다. 값이 다르면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다. 가짓수가 많다면 이들을 모두 만드는 데 큰 비용이 든다. 원하는 객체를 완성하기까지 단계가 많고, 그 중간 단계에서 만들어진 객체들이 모두 버려진다면 성능 문제가 불거진다. 해결 방법으로는
  - 첫 번째, 흔히 쓰일 다단계 연산들을 예측하여 기본 기능으로 제공하는 방법이다. 이러한 다단계 연산을 기본으로 제공한다면 더 이상 각 단계마다 객체를 생성하지 않아도 된다. 예컨대 BigInteger는 모듈러 지수 같은 다단계 연산 속도를 높여주는 가변 동반 클래스를 package-private로 두고 있다
  - 클라이언트들이 원하는 복잡한 연산들을 정확히 예측할 수 있다면 package-private의 가변 동반 클래스만으로 충분하지만, 그렇지 않다면 public으로 제공하는 게 최선이다. 대표적인 예가 String과 StringBuilder이다

자신을 상속하지 못하게 하는 가장 쉬운 방법은 final 클래스로 선언하는 것이지만 더 유연한 방법이 있다.

- 모든 생성자를 private 혹은 package-private으로 만들고 public 정적 팩터리를 제공하는 방법이다

```java
public class Complex {
	private final double re;
	private final double im;

	private Complex(double re, double im) {
		this.re = re;
		this.im = im;
	}

	public static Complex valueOf(double re, double im) {
		return new Complex(re, im);
	}
}
```

- 패키지 바깥의 클라이언트에서 바라본 이 불변 객체는 사실상 final이다. public 이나 protected 생성자가 없으니 다른 패키지에서는 이 클래스를 확장하는 게 불가능하다. 정적 팩터리 방식은 다수의 구현 클래스를 활용한 유연성을 제공하고, 이에 더해 다음 릴리스에서 객체 캐싱 기능을 추가해 성능을 끌어올릴 수도 있다.



초입에 나온 불변 클래스의 규칙 중 ‘모든 필드가 final이고 어떤 메서드도 그 객체를 수정할 수 없어야 한다’ 는 좀 과한 감이 있어서, 성능을 위해 다음처럼 살짝 완화할 수 있다.

→ ‘어떤 메서드도 객체의 상태 중 외부에 비치는 값을 변경할 수 없다'



어떤 불변 클래스는 계산 비용이 큰 값을 (처음 쓰일 때) final이 아닌 필드에 캐시 해놓기도 한다. 똑같은 값을 다시 요청하면 캐시해둔 값을 반환하여 계산 비용을 절감하는 것이다. hashCode 메서드 (아이템11) 에서 나온 해시 값을 캐시하는 예가 있다.



 ``` 
 직렬화할 때는 추가로 주의할 점이 있다. Serializable을 구현하는 불변 클래스의 내부에 가변 객체를 참조하는 필드가 있다면 readObject나 readResolve 메서드를 반드시 제공하거나, ObjectOutputStream.writeUnshared와 ObjectInputStream.readUnshared 메서드를 사용해야 한다. 플랫폼이 제공하는 기본 직렬화 방법이면 충분하더라도 말이다. 그렇지 않으면 공격자가 이 클래스로부터 가변 인스턴스를 만들어낼 수 있다. (아이템 88)
 ```



정리

- 클래스는 꼭 필요한 경우가 아니라면 불변이어야 한다
- 단순한 값 객체는 항상 불변으로 만들자. 성능 때문에 어쩔 수 없다면 불변 클래스와 쌍을 이루는 가변 동반 클래스를 public 클래스로 제공하자 (String, StringBuilder)
- 불변으로 만들 수 없는 클래스라도 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이자. 객체가 가질 수 있는 상태의 수를 줄이면 그 객체를 예측하기 쉬워지고 오류가 생길 가능성이 줄어든다





## 아이템 18. 상속보다는 컴포지션을 사용하라

상속은 코드를 재사용하는 강력한 수단이지만, 항상 최선은 아니다.

**메서드 호출과 달리 상속은 캡슐화를 깨뜨린다.** 다르게 말하면, 상위 클래스가 어떻게 구현되느냐에 따라 하위 클래스의 동작에 이상이 생길 수 있다. 상위 클래스는 릴리스마다 내부 구현이 달라질 수 있으며, 그 여파로 코드 한 줄 건드리지 않은 하위 클래스가 오동작 할 수 있다.

```java
public class InstrumentedHashSet<E> extends HashSet<E> {
	private int addCount = 0;

	public InstrumentedHashSet() {}

	public InstrumentedHashSet(int initCap, float loadFactor) {
		super(initCap, loadFactor);
	}

	@Override public boolean add(E e) {
		addCount++;
		return super.add(e);
	}

	@Override public boolean addAll(Collection<? extends E> c) {
		addCount += c.size();
		return super.addAll();
	}
	
	public int getAddCount() {
		return addCount;
	}
}
```

- addAll로 3가지 원소를 추가했을 때, addCount 3을 기대하지만 실제로는 6을 반환한다. 그 원인은. HashSet의 addAll 메서드가 add 메서드를 사용하기 때문이다. addAll 메서드를 재정의하지 않으면 문제를 고칠 수 있지만 이는 HashSet의 addAll이 add 메서드를 이용해 구현했음을 가정한 해법이라는 한계가 있다. 이렇게 자신의 다른 부분을 사용하는 내부 구현 방식이 다음 릴리스에도 유지되리라는 보장은 없다. 따라서 이런 가정에 기대면 안 된다



하위 클래스가 깨지기 쉬운 이유는 더 있다. 다음 릴리스에서 상위 클래스에 새로운 메서드를 추가한다면 어떨까?

문제) 보안 때문에 컬렉션에 추가된 모든 원소가 특정 조건을 만족해야만 하는 프로그램을 생각해보자.

오답) 그 컬렉션을 상속하여 원소를 추가하는 모든 메서드를 재정의해 필요한 조건을 먼저 검사하게끔 하면 될 것 같다.

이유) 하지만 이 방식은 상위 클래스에 또 다른 원소 추가 메서드가 만들어지기 전까지다. 다음 릴리스에 새로운 메서드가 추가된다면 하위 클래스에서 재정의하지 못한 그 새로운 메서드를 사용해 ‘허용되지 않은' 원소를 추가할 수 있게 된다.

사례) 실제로 Hashtable과 Vector를 컬렉션 프레임워크에 포함시키자 이와 관련된 보안 구멍들을 수정하는 사태가 벌어졌다



이런 문제들을 해결하는 방법이 바로 **컴포지션**이다.

래퍼 클래스

```java
public class InstrumentedSet<E> extends ForwardingSet<E> {
    
    private int addCount = 0;
    
    public InstrumentedSet(Set<E> s) {
        super(s);
    }
    
    @Override public boolean add(E e) {
        addCount++;
        return super.add(e);
    }
    
    @Override public boolean addAll(Collection<? extends E> c) {
        addCount += c.size();
        return super.addAll(c);
    }
    
    public int getAddCount() {
        return addCount;
    }
}
```

재사용할 수 있는 전달 클래스

```java
public class ForwardingSet<E> implements Set<E> {
    private final Set<E> s;
    public ForwardingSet(Set<E> s ) { this.s = s; }

    public void clear() { s.clear(); }
    public boolean add(E e) { return s.add(e); }
    public boolean addAll(Collection<? extends E> c) { return s.addAll(c); }
    ...
}
```

(ForwardingSet이 필드로 Set을 가지고 있으니까 래퍼 클래스 아닌가??.. 용어 혼란)

- InstrumentedSet은 Set 인터페이스를 활용해 설계되었다. Set의 인스턴스 인수로 받는 생성자 하나를 제공한다. 임의의 Set에 계측 기능을 덧씌워 새로운 Set으로 만든 것이다.
- 다른 Set 인스턴스를 감싸고 있다는 뜻에서 InstrumentedSet 같은 클래스를 래퍼 클래스라고 하며, 다른 Set에 계측 기능을 덧씌운다는 뜻에서 데코레이터 패턴이라고 한다.



**래퍼 클래스 주의점**

래퍼 클래스는 콜백 프레임워크와는 어울리지 않는다는 점만 주의하면 된다. 콜백 프레임워크에서는 자기 자신의 참조를 다른 객체에 넘겨서 다음 호출(콜백)때 사용하도록 한다. 내부 객체는 자신을 감싸고 있는 래퍼의 존재를 모르니 대신 자신(this)의 참조를 넘기고, 콜백 때는 래퍼가 아닌 내부 객체를 호출하게 된다. 이를 SELF 문제라고 한다.

```java
    interface SomethingWithCallback {

      void doSomething();

      void call();

    }

    class WrappedObject implements SomethingWithCallback {

      private final SomeService service;

      WrappedObject(SomeService service) {
        this.service = service;
      }

      @Override
      public void doSomething() {
        service.performAsync(this);
      }

      @Override
      public void call() {
        System.out.println("WrappedObject callback!");
      }
    }

    class Wrapper implements SomethingWithCallback {

      private final WrappedObject wrappedObject;

      Wrapper(WrappedObject wrappedObject) {
        this.wrappedObject = wrappedObject;
      }

      @Override
      public void doSomething() {
        wrappedObject.doSomething();
      }

      void doSomethingElse() {
        System.out.println("We can do everything the wrapped object can, and more!");
      }

      @Override
      public void call() {
        System.out.println("Wrapper callback!");
      }
    }

    final class SomeService {

      void performAsync(SomethingWithCallback callback) {
        new Thread(() -> {
          perform();
          callback.call();
        }).start();
      }

      void perform() {
        System.out.println("Service is being performed.");
      }
    }

    public static void main(String[] args) {
        SomeService   service       = new SomeService();
        WrappedObject wrappedObject = new WrappedObject(service);
        Wrapper       wrapper       = new Wrapper(wrappedObject);
        wrapper.doSomething();
    }
```



**전달 메서드**

전달 메서드가 성능에 주는 영향이나 메모리 사용량은 별다른 영향이 없다. 인터페이스당 하나씩만 만들어두면 원하는 기능을 덧씌우는 전달 클래스들을 아주 손쉽게 구현할 수 있다. 좋은 예로, 구아바는 모든 컬렉션 인터페이스용 전달 메서드를 전부 구현해뒀다

상속은 반드시 하위 클래스가 상위 클래스의 ‘진짜' 하위 타입인 상황에서만 쓰여야 한다. (is-a 관계)

자바 플랫폼 라이브러리에서 이 원칙을 위한한 사례까 Stack과 Vector이다. Stack은 Vector가 아니므로 Stack이 Vector를 상속받아서는 안 됐다. 컴포지션을 사용했다면 더 좋았을 것이다.

컴포지션 대신 상속을 사용하기로 결정하기 전 마지막으로 자문해야 할 질문

- 확장하려는 클래스의 API에 아무런 결함이 없는가?
- 결함이 있다면, 이 결함이 하위 클래스의 API까지 전파돼도 괜찮은가?

```
 상속은 강력하지만 캡슐화를 해친다는 문제가 있다. 상속은 상위 클래스와 하위 클래스가 순수한 is-a 관계일 때만 써야 한다. is-a 관계일 때도 안심할 수만은 없는 게, 하위 클래스의 패키지가 상위 클래스와 다르고, 상위 클래스가 확장을 고려해 설계되지 않았다면 여전히 문제가 될 수 있다. 상속의 취약점을 피하려면 상속 대신 컴포지션과 전달을 사용하자. 특히 래퍼 클래스로 구현할 적당한 인터페이스가 있다면 더욱 그렇다. 래퍼 클래스는 하위 클래스보다 견고하고 강력하다
```





## 아이템 19. 상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그렇지 않았다면 상속을 금지하라

아이템 18에서는 상속을 염두에 두지 않고 설계했고 상속할 때의 주의점도 문서화해놓지 않은 ‘외부’클래스를 상속할 때의 위험을 경고했다. 여기서 ‘외부’란 프로그래머의 통제권 밖에 있어서 언제 어떻게 변경될지 모른다는 뜻이다. (그럼 상속용 클래스의 통제권을 갖고 있을 때는 덜 위험하다는 뜻?)

상속을 고려한 설계와 문서화란?

- 상속용 클래스는 재정의할 수 있는 메서드들을 내부적으로 어떻게 이용하는지(자기사용) 문서로 남겨야 한다. 더 넓게 말하면, 재정의 가능 메서드를 호출할 수 있는 모든 상황을 문서로 남겨야 한다

API 문서의 메서드 설명 끝에서 종종 “Implementation Requirements”로 시작하는 절이 있는데, 그 메서드의 내부 동작 방식을 설명하는 곳이다. 다음은 AbstractCollection의 예이다

> public boolean remove(Object o)
>
> 주어진 원소가 이 컬렉션 안에 있다면 그 인스턴스를 하나 제거한다(선택적 동작). 더 정확하게 말하면, 이 컬렉션 안에 ‘Object.equals(o, e)가 참인 원소’ e가 하나 이상 있다면 그 중 하나를 제거한다. 주어진 원소가 컬렉션 안에 있었다면 true를 반환한다 **Implementation Requirements :** 이 메서드는 컬렉션을 순회하며 주어진 원소를 찾도록 구현되었다. 주어진 원소를 찾으면 반복자의 remove 메서드를 사용해 컬렉션에서 제거한다. 이 컬렉션이 주어진 객체를 갖고 있으나, 이 컬렉션의 iterator 메서드가 반환한 반복자가 remove 메서드를 구현하지 않았다면 UnsupportedOperationException을 던지니 주의하자

- 이 설명에 따르면 iterator 메서드를 재정의하면 remove 메서드의 동작에 영향을 줌을 알 수 있다

  

이런 방식은 “좋은 API 문서란 ‘어떻게'가 아닌 ‘무엇'을 하는지를 설명해야 한다" 라는 격언과 대치된다. 상속이 캡슐화를 해치기 때문에 일어나는 안타까운 현실이다.



효율적인 하위 클래스를 큰 어려움 없이 만들 수 있게 하려면 클래스의 내부 동작 과정 중간에 끼어들 수 있는 훅(hook)을 잘 선별하여 protected 메서드 형태로 공개해야 할 수도 있다.

> protected void removeRange(int fromIndex, int toIndex)
>
> fromIndex부터 toInex까지의 모든 원소를 이 리스트에서 제거한다. toIndex이후의 원소들은 앞으로 (index 만큼씩) 당겨진다. 이 호출로 리스트는 ‘toIndex - fromIndex’ 만큼 짧아진다 이 리스트 혹은 이 리스트의 부분리스트에 정의된 clear 연산이 이 메서드를 호출한다. 리스트 구현의 내부 구조를 활용하도록 이 메서드를 재정의하면 이 리스트와 부분리스트의 clear 연산 성능을 크게 개선할 수 있다. **Implementation Requirements :** 이 메서드는 fromIndex에서 시작하는 리스트 반복자를 얻어 모든 원소를 제거할 때까지 ListIterator.remove가 선형 시간이 걸리면 이 구현의 성능은 제곱에 비례한다

List 구현체의 최종 사용자는 removeRange 메서드에 관심이 없다. 그럼에도 이 메서드를 제공한 이유는 단지 하위 클래스에서 부분리스트의 clear 메서드를 고성능으로 만들기 쉽게 하기 위해서다. removeRange 메서드가 없다면 하위 클래스에서 clear 메서드를 호출하면 (제거할 원소 수의) 제곱에 비례해 성능이 느려진다.

https://stackoverflow.com/questions/15352448/effective-java-item-17-how-can-overriding-removerange-improve-performance

상속용 클래스를 설계할 때 어떤 메서드를 protected로 노출해야 할지는 어떻게 결정할까? 안타깝게도 마법은 없다. **상속용 클래스를 시험하는 방법은 직접 하위 클래스를 만들어보는 것이 ‘유일'하다. **

널리 쓰일 클래스를 상속용으로 설계한다면 문서화한 내부 사용패턴과, protected 메서드와 필드를 구현하면서 선택한 결정에 책임져야 한다. 그러니 **상속용으로 설계한 클래스는 배포 전에 반드시 하위 클래스를 만들어 검증해야 한다.**

상속을 허용하는 클래스가 지켜야 할 추가 제약

- 상속용 클래스의 생성자는 직접적으로든 간접적으로든 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안 된다

```java
public class Super {
	public Super() {
		overrideMe();
	}

	public void overrideMe() {}
}

public final class Sub extends Super {
	private final Instant instant;

	Sub() { instant = Instant.now(); }

	@Override public void overrideMe() {
		System.out.println(instant);
	}

	public static void main(String[] args) {
		Sub sub = ne Sub();
		sub.overrideMe();
	}
}
```

- 상위 클래스의 생성자는 하위 클래스의 생성자가 인스턴스 필드를 초기화하기 전에 overrideMe를 호출한다. 결과적으로 final 필드의 상태가 두 가지가 된다

**상속용으로 설계하지 않은 클래스는 상속을 금지한다 (final class, private 생성자)**

구체 클래스가 표준 인터페이스를 구현하지 않았는데 상속을 금지하면 사용하기에 불편해진다. 이런 클래스라도 상속을 꼭 허용해야겠다면 합당한 방법이 하나 있다. 클래스 내부에서는 재정의 가능 메서드를 호출하는 자기 사용 코드를 완벽히 제거하는 것이다. 이렇게 하면 상속해도 그리 위험하지 않은 클래스를 만들 수 있다. 메서드를 재정의해도 다른 메서드의 동작에 아무런 영향을 주지 않기 때문이다

```
 상속용 클래스를 설계하기란 쉽지 않다. 클래스 내부에서 스스로를 어떻게 사용하는지 모두 문서로 남겨야 하며, 일단 문서화한 것은 그 클래스가 쓰이는 한 반드시 지켜야 한다. 그렇지 않으면 그 내부 구현 방식을 믿고 활용하던 하위 클래스를 오동작하게 만들 수 있다. 그러니 클래스를 확장해야 할 명확한 이유가 떠오르지 않으면 상속을 금지하는 편이 나을 것이다
```



## 아이템 20. 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라

자바가 제공하는 다중 구현 메커니즘은 인터페이스와 추상 클래스, 이렇게 두 가지다. 한편, 둘의 가장 큰 차이는 추상 클래스가 정의한 타입을 구현하는 클래스는 반드시 추상 클래스의 하위 클래스가 되어야 한다는 점이다

→ 자바는 단일 상속만 지원하니, 추상 클래스는 새로운 타입을 정의하는 데 제약이 있지만 인터페이스 방식은 자유롭다

**인터페이스는 믹스인(mixin) 정의에 안성맞춤이다**. 믹스인이란 클래스가 구현할 수 있는 타입으로, 믹스인을 구현한 클래스에 원래의 ‘주된 타입' 외에도 특정 선택적 행위를 제공한다고 선언하는 효과를 준다.

- Comparable은 자신을 구현한 클래스의 인스턴스들끼리는 순서를 정할 수 있다고 선언하는 믹스인 인터페이스다



**인터페이스로는 계층구조가 없는 타입 프레임워크를 만들 수 있다. **

타입을 계층적으로 정의하면 수많은 개념을 구조적으로 잘 표현할 수 있지만, 현실에는 계층을 엄격히 구분하기 어려운 개념도 있다

```java
public interface Singer {
	AudioClip sing(Song s);
}

public interface Songwriter {
	Song compose(int chartPosition);
}
```

작곡도 하는 가수는 두 인터페이스를 모두 구현 하면 된다. 심지어 새로운 메서드까지 추가할 수 있다

```java
public interface SingerSongwriter extends Singer, Songwriter {
	AudioClip strum();
	void actSensitive();
}
```

위와 같은 구조를 클래스로 만들려면 가능한 조합 전부를 각각의 클래스로 정의해야 하는 불편함이 있다.

인터페이스와 추상 골격 구현 클래스를 함께 제공하는 식으로 인터페이스와 추상 클래스의 장점을 모두 취하는 방법도 있다. 인터페이스로는 타입을 정의하고, 필요하면 디폴트 메서드 몇 개도 함께 제공한다. 그리고 골격 구현 클래스는 나머지 메서드들까지 구현한다. 이렇게 해두면 단순히 골격 구현을 확장하는 것만으로 이 인터페이스를 구현하는 데 필요한 일이 대부분 완료된다. 바로 **템플릿 메서드 패턴**이다.

- 관례상 인터페이스 이름이 Interface라면 골격 구현 클래스는 AbstractInterface로 짓는다. 좋은 예로, AbstractCollection, AbstractSet 등이 있다

```java
static List<Integer> intArrayAsList(int[] a) {
    Objects.requireNonNull(a);
    
    return new ArrayList<>() {
        @Override
        public Integer get(int index) {
            return a[index];
        }

        @Override
        public Integer set(int index, Integer element) {
            int oldVal = a[index];
            a[index] = element;
            return oldVal;
        }

        @Override
        public int size() {
            return a.length;
        }
    };
}
```

- 이 코드는 완벽히 동작하는 List 구현체를 반환하는 정적 팩토리 메서드로, AbstractList 골격 구현으로 활용했다

골격 구현 클래스의 장점은 추상 클래스처럼 구현을 도와주는 동시에, 추상 클래스로 타입을 정의할 때 따라오는 심각한 제약에서는 자유롭다는 점이 있다. (왜 자유롭지??.. 같은 추상클래스 아닌가?)

골격 구현 클래스를 우회적으로 이용할 수도 있다. 인터페이스를 구현한 클래스에서 해당 골격 구현을 확장한 private 내부 클래스를 정의하고, 각 메서드 호출을 내부 클래스의 인스턴스에 전달하는 것이다. 래퍼 클래스와 비슷한 이 방식을 시뮬레이트한 다중 상속이라 하며, 다중 상속의 많은 장점을 제공하는 동시에 단점은 피하게 해준다



**골격 구현 작성 방법**

1. 다른 메서드들의 구현에 사용되는 기반 메서드들을 선정한다. 이 기반 메서드들은 골격 구현에서는 추상 메서드가 될 것이다.
2. 기반 메서드들을 사용해 직접 구현할 수 있는 메서드를 모두 디폴트 메서드로 제공한다. (만약 인터페이스의 메서드 모두가 기반 메서드와 디폴트 메서드가 된다면 골격 구현 클래스를 별도로 만들 이유는 없다.)
3. 기반 메서드나 디폴트 메서드로 만들지 못한 메서드가 남아 있다면, 이 인터페이스를 구현하는 골격 구현 클래스를 하나 만들어 남은 메서드들을 작성해 넣는다. (기반 메서드와 디폴트 메서드로 만들지 못한 메서드는 어떤 것들이 있나?? Object 메서드들?? )

예시

```java
public abstract class AbstractMapEntry<K, V> implements Map.Entry<K, V> {
    
    // 변경 가능한 엔트리는 이 메서드를 반드시 재정의 해야한다
    @Override
    public V setValue(V value) {
        throw new UnsupportedOperationException();
    }

    // Map.Entry.equals의 일반 규약을 구현한다
    @Override
    public boolean equals(Object obj) {
        if (obj == this) return true;
        if (!(obj instanceof Map.Entry)) return false;
        Map.Entry<?,?> e = (Map.Entry) obj;
        return Objects.equals(e.getKey(), getKey()) 
            && Objects.equals(e.getValue(), getValue());
    }
    
    // Map.Entry.hashCode의 일반 규약을 구현한다.
		// ...
}
```

- 간단한 예로 Map.Entry 인터페이스가 있다. getKey, getValue는 확실히 기반메서드이며, 선택적으로 setValue도 포함할 수 있다. Object 메서드들은 디폴트 메서드로 제공해서는 안 되므로, 해당 메서드들은 모두 골격 구현 클래스에 구현한다

단순 구현은 골격 구현의 작은 변종으로, AbstractMap.SimpleEntry가 좋은 예다. 단순 구현도 골격 구현과 같이 상속을 위해 인터페이스를 구현한 것이지만, 추상 클래스가 아니란 점이 다르다. 쉽게 말해 동작하는 가장 단순한 구현이다.

```
 일반적으로 다중 구현용 타입으로는 인터페이스가 가장 적합하다. 복잡한 인터페이스라면 구현하는 수고를 덜어주는 골격 구현을 함께 제공하는 방법을 꼭 고려해보자. 골격 구현은 ‘가능한 한' 인터페이스의 디폴트 메서드로 제공하여 그 인터페이스를 구현한 모든 곳에서 활용하는 것이 좋다. ‘가능한 한' 이라고 한 이유는, 인터페이스에 걸려 있는 구현상의 제약 때문에 구현을 추상 클래스로 제공하는 경우가 더 흔하기 때문이다. (*어떤 제약 때문에 추상 클래스로 제공하는 경우가 흔할까?? 필드가 있어야 하는 경우??*)
```





## 아이템 21. 인터페이스는 구현하는 쪽을 생각해 설계하라

자바 8 전에는 기존 구현체를 깨뜨리지 않고는 인터페이스에 메서드를 추가할 방법이 없었다. 자바 8에 와서 디폴트 메서드가 추가됐지만, 위험이 완전히 사라진 것은 아니다.

디폴트 메서드를 선언하면, 그 인터페이스를 구현한 후 디폴트 메서드를 재정의하지 않은 모든 클래스에서 디폴트 구현이 쓰이게 된다. 디폴트 메서드는 구현 클래스에 대해 아무것도 모른 채 합의 없이 무작정 ‘삽입'될 뿐이다.

자바 8에서는 핵심 컬렉션 인터페이스들에 다수의 디폴트 메서드가 추가되었다. 주로 람다를 활용하기 위해서다. 자바 라이브러리의 디폴트 메서드는 코드 품질이 높고 범용적이지만 **생각할 수 있는 모든 상황에서 불변식을 해치지 않는 디폴트 메서드를 작성하기란 어렵다**

자바 8의 Collection 인터페이스에 추가된 removeIf 메서드를 예로 생각해보자.

```java
default boolean removeIf(Predicate<? super E> filter) {
    Objects.requireNonNull(filter);
    boolean removed = false;
    final Iterator<E> each = iterator();
    while (each.hasNext()) {
        if (filter.test(each.next())) {
            each.remove();
            removed = true;
        }
    }
    return removed;
}
```

- 이 코드는 범용적으로 구현되어 있긴 하지만 모든 Collection 구현체와 잘 어우러지는 것은 아니다. 대표적인 예가 아파치 커먼 라이브러리의 SynchronizedCollection 이다. 이 클래스는 클라이언트가 제공한 객체로 락을 거는 능력을 추가로 제공한다. 즉, 모든 메서드에서 주어진 락 객체로 동기화한 후 내부 컬렉션 객체에 기능을 위임하는 래퍼 클래스이다.
- 아파치의 SynchronizedCollection은 지금도 활발히 관리되고 있지만, 책이 쓰여진 시점에는 removeIf를 재정의 하지 않고 있다. 따라서, 모든 메서드 호출을 알아서 동기화해주지 못한다. removeIf 구현은 동기화에 관해 아무것도 모르므로 락 객체를 사용할 수 없다. SyncrhonizedCollection 인스턴스를 여러 스레드가 공유하는 환경에서 한 스레드가 removeIf를 호출하면 ConcurrentModificationException이 발생하거나 다른 결과로 이어질 수 있다

기존 인터페이스에 디폴트 메서드로 새 메서드를 추가하는 일은 꼭 필요한 경우가 아니면 피해야 한다. 한편, 디폴트 메서드는 인터페이스로부터 메서드를 제거하거나 기존 메서드의 시그니처를 수정하는 용도가 아님을 명심해야 한다. 이런 형태로 인터페이스를 변경하면 기존 클라리언트를 망가뜨리게 된다

핵심은 명백하다. 디폴트 메서드라는 도구가 생겼더라도 **인터페이스를 설계할 때는 여전히 세심한 주의를 기울여야 한다.**





## 아이템 22. 인터페이스는 타입을 정의하는 용도로만 사용하라

인터페이스는 자신을 구현한 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있는 타입 역할을 한다. 달리 말해, 클래스가 어떤 인터페이스를 구현한다는 것은 자신의 인스턴스로 무엇을 할 수 있는지를 클라이언트에 얘기해주는 것이다. 인터페이스는 오직 이 용도로만 사용해야 한다.

이 지침에 맞지 않는 예로 소위 상수 인터페이스라는 것이 있다. 상수 인터페이스 안티패턴은 인터페이스를 잘못 사용한 예다.

inbound에 있는 상수 인터페이스

```java
public interface KafkaTopics {

    String WMS_INVENTORY_SKU_STOCK_CHANGE = "wms-inventory-sku-stock-change";
    String WMS_INVENTORY_SPACE_SKU_STOCK_CHANGE = "wms-inventory-space-sku-stock-change";

    String WMS_INBOUND_BATCH_REQUEST = "wms-job-batch-request";
    String WMS_INBOUND_ORDER_RESPONSE = "wms-inbound-order-response";

    String WMS_ISSUE_RESOLVED = "issue-resolved";
    String WMS_INBOUND_COMPLETE = "settlement-inbound-complete";
}
```

클래스 내부에서 사용하는 상수는 외부 인터페이스가 아니라 내부 구현에 해당한다. 따라서 상수 인터페이스를 구현하는 것은 이 내부 구현을 클래스의 API로 노출하는 행위다. 클래스가 어떤 상수 인터페이스를 사용하든 사용자에게는 아무런 의미가 없다. 또한, final이 아닌 클래스가 상수 인터페이스를 구현한다면 모든 하위 클래스의 name space가 그 인터페이스가 정의한 상수들로 오염되어 버린다

상수를 공개할 목적이라면 더 합당한 선택지가 있다.

- 특정 클래스나 인터페이스와 강하게 연관된 상수라면 그 클래스나 인터페이스 자체에 추가해야 한다.
  - 모든 숫자 기본 타입의 박싱 클래스가 대표적으로, Integer의 MIN_VALUE와 MAX_VALUE 상수가 이런 예다.
- 열거 타입으로 나타내기 적합한 상수라면 열거 타입으로 만들어 공개하며 된다(아이템34)
- 그것도 아니라면 인스턴스화할 수 없는 유틸리티 클래스(아이템4) 에 담아 공개하자 (둘 다 상수만 정의하고, 인스턴스화가 안 되는데 그럼 유틸리티 클래스와 인터페이스의 차이가 뭘까?? 인터페이스는 API ???)

``` 
인터페이스는 타입을 정의하는 용도로만 사용해야 한다. 상수 공개용 수단으로 사용하지 말자
```





## 아이템 23. 태그 달린 클래스보다는 클래스 계층구조를 활용하라

두 가지 이상의 의미를 표현할 수 있으며, 그 중 현재 표현하는 의미를 태그 값으로 알려주는 클래스를 본 적이 있을 것이다. (Job…)

```java
class Figure {
	enum Shape { RECTANGEL, CIRCLE };

	final Shape shape; // 태그 필드

	double length; // 사각형일 때만 쓰인다
	double width;

	double radius; // 원일 때만 쓰인다

	Figure(double radius) {...} // 원용 생성자

	Figure(double length, double width) {...} // 사각형용 생성자

	double area() {
		switch(shape) {
			case RECTANGEL : return length * width;
			case CIRCLE : return Math.PI * (radius*radius);
			default : throw new AssertionError(shape);
		}
	}
}
```

- 태그 달린 클래스에는 단점이 한 가득이다. 우선 열거 타입 선언, 태그 필드, switch 문 등 쓸데없는 코드가 많다. 여러 구현이 한 클래스에 혼합돼 있어서 가독성도 나쁘다.
- 생성자가 태그 필드를 설정하고 해당 의미에 쓰이는 데이터 필드들을 초기화하는 데 컴파일러가 도와줄 수 있는 건 별로 없다
- 또 다른 의미를 추가하려면 코드를 수정해야 한다. 예를 들어, 새로운 의미를 추가할 때마다 모든 switch문을 찾아 새 의미를 처리하는 코드를 추가해야 하는데, 하나라도 빠뜨리면 역시 런타임 문제가 발생한다. (이번에 재고조사 job도 비슷하게 분기처리를 빼먹지 않고 해줘야 했었다)
- 인스턴스의 타입만으로는 현재 나타내는 의미를 알 길이 전혀 없다. 한마디로, 태그 달린 클래스는 장황하고, 오류를 내기 쉽고, 비효율적이다

다행히 자바는 클래스 계층구조를 활용하는 서브타이핑을 제공한다. **태그 달린 클래스는 클래스 계층구조를 어설프게 흉내낸 아류일 뿐이다.**

태그달린 클래스를 클래스 계층구조로 바꾸는 방법

1. 계층구조의 루트가 될 추상 클래스를 정의하고, 태그 값에 따라 동작이 달라지는 메서드들을 루트 클래스의 추상 메서드로 선언한다 (AbstractJob ?)
2. 태그 값에 상관없이 동작이 일정한 메서드들을 루트 클래스에 일반 메서드로 추가한다
3. 모든 하위 클래스에서 공통으로 사용하는 데이터 필드들도 전부 루트 클래스로 올린다
4. 루트 클래스를 확장한 구체 클래스를 의미별로 하나씩 정의한다(StowingJob, InvestigatinoJob)
5. 각 하위 클래스에는 각자의 의미에 해당하는 데이터 필드들을 넣는다

클래스 계층 구조의 장점

1. 각 의미를 독립된 클래스에 담아 관련 없던 데이터 필드를 모두 제거한다
2. 각 클래스의 생성자가 모든 필드를 남김없이 초기화하고 추상 메서드를 모두 구현했는지 컴파일러가 확인해준다
3. 실수로 빼먹은 case 문 때문에 런타임 오류가 발생할 일도 없다
4. 루트 클래스의 코드를 건드리지 않고도 다른 프로그래머들이 독립적으로 계층구조를 확장하고 함께 사용할 수 있다(Good)
5. 타입이 의미별로 따로 존재하지 변수의 의미를 명시하거나 제한할 수 있고, 특정 의미만 매개변수로 받을 수 있다
6. 타입 사이의 자연스러운 계층 관계를 반영할 수 있어서 유연성은 물론 컴파일타임 타입 검사 능력을 높여준다



## 아이템 24. 멤버 클래스는 되도록 static으로 만들라

중첩 클래스(nested class)란 다른 클래스 안에 정의된 클래스를 말한다. 중첩 클래스는 자신을 감싼 바깥 클래스에서만 쓰여야 하며, 그 외의 쓰임새가 있다면 톱레벨 클래스로 만들어야 한다.

중첩 클래스의 종류

- 정적 멤버 클래스
- 비정적 멤버 클래스
- 익명 클래스
- 지역 클래스

이 중 첫 번째를 제외한 나머지는 내부 클래스(inner class)에 해당한다.



**정적 멤버 클래스**

- 정적 멤버 클래스는 다른 클래스 안에 선언되고, 바깥 클래스의 private 멤버에도 접근할 수 있다는 점만 제외하고는 일반 클래스와 똑같다
- 정적 멤버 클래스는 다른 정적 멤버와 똑같은 접근 규칙을 적용받는다. 예컨대 private으로 선언하면 바깥 클래스에서만 접근할 수 있는 식이다
- 정적 멤버 클래스는 흔히 바깥 클래스와 함께 쓰일 때만 유용한 public 도우미 클래스로 쓰인다.

정적 멤버 클래스와 비정적 멤버 클래스의 구문상 차이는 단지 static이 붙어 있고 없고 뿐이지만, 의미상 차이는 꽤 크다



**비정적 멤버 클래스**

- 비정적 멤버 클래스의 인스턴스는 바깥 클래스의 인스턴스와 암묵적으로 연결된다. 그래서 비정적 멤버 클래스의 인스턴스 메서드에서 정규화된 this를 사용해 바깥 인스턴스의 메서드를 호출하거나 바깥 인스턴스의 참조를 가져올 수 있다.
  - 정규화된 this란 ***클래스명.this*** 형태로 바깥 클래스의 이름을 명시하는 용법을 말한다. 따라서 개념상 중첩 클래스의 인스턴스가 바깥 인스턴스와 독립적으로 존재할 수 있다면 정적 멤버 클래스로 만들어야 한다. 비정적 멤버 클래스는 바깥 인스턴스 없이는 생성할 수 없기 때문이다
- 비정적 멤버 클래스의 인스턴스와 바깥 인스턴스 사이의 관계는 멤버 클래스가 인스턴스화 될 때 확립되며, 더 이상 변경할 수 없다. 이 관계는 바깥 클래스의 인스턴스 메서드에서 비정적 멤버 클래스의 생성자를 호출할 때 자동으로 만들어지는 게 보통이지만, 드물게는 직접 ***바깥 인스턴스의 [클래스.new](http://xn--hj2bn3sb7k.new) MemeberClass(args)*** 를 호출해 수동으로 만들기도 한다.
- 비정적 멤버 클래스는 어댑터를 정의할 때 자주 쓰인다. 즉, 어떤 클래스의 인스턴스를 감싸 마치 다른 클래스의 인스턴스처럼 보이게 하는 뷰로 사용하는 것이다
- Map 인터페이스의 구현체들은 보통 (keySet, entrySet, values 메서드가 반환하는) 자신의 컬렉션 뷰를 구현할 때 비정적 멤버 클래스를 사용한다
- Set과 List 같은 다른 컬렉션 인터페이스 구현들도 자신의 반복자를 구현할 때 비정적 멤버 클래스를 주로 사용한다

```java
public class MySet<E> extends AbstractSet<E> {
		@Override public Iterator<E> iterator() {
			return new MyIterator();
		}

		private class MyIterator implements Iterator<E> {...}
}
```

- 비정적 멤버 클래스의 흔한 쓰임

**멤버 클래스에서 바깥 인스턴스에 접근할 일이 없다면 무조건 static을 붙여서 정적 멤버 클래스로 만들자**

- static을 생략하면 바깥 인스턴스로의 숨은 외부 참조를 갖게된다
- 문제는 가비지 컬렉션이 바깥 클래스의 인스턴스를 수거하지 못하는 메모리 누수가 발생한다

private 정적 멤버 클래스는 흔히 바깥 클래스가 표현하는 객체의 한 부분을 나타낼 때 쓴다. 많은 Map 구현체는 각각의 키-값 쌍을 표현하는 엔트리(Entry) 객체들을 가지고 있다. 모든 엔트리가 맵과 연관되어 있지만 엔트리의 메서드들(getKey, getValue)은 맵을 직접 사용하지는 않는다. 따라서, 엔트리를 비정적 멤버 클래스로 표현하는 것은 낭비고, private 정적 멤버 클래스가 가장 알맞다

멤버 클래스가 공개된 클래스의 public, protected 멤버라면 정적이냐 아니냐는 더 중요하다. 멤버 클래스 역시 공개 API가 되니, 혹시라도 향후 릴리스에서 static을 붙이면 하위 호환서이 깨진다



**익명 클래스**

- 익명클래스는 바깥 클래스의 멤버가 아니다.
- 멤버와 달리, 쓰이는 시점에 선언과 동시에 인스턴스가 만들어진다.
- 오직 비정적인 문맥에서 사용될 때만 바깥 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있다. 정적 문맥에서라도 상수 변수 이외의 정적 멤버는 가질 수 없다.

익명 클래스는 응용하는 데 제약이 많다

- 선언한 지점에서만 인스턴스를 만들 수 있고, instanceof 검사나 클래스의 이름이 필요한 작업은 수행할 수 없다
- 여러 인터페이스를 구현할 수 없고, 인터페이스를 구현하는 동시에 다른 클래스를 상속할 수 없다
- 익명 클래스를 사용하는 클라이언트는 그 익명 클래스가 상위 타입에서 상속한 멤버 외에는 호출할 수 없다
- 익명 클래스는 표현식 중간에 등장하므로 짧지 않으면 가독성이 떨어진다
- 익명 클래스의 또 다른 주 쓰임은 정적 팩터리 메서드를 구현할 때다 (intArrayAsList 참조)



**지역 클래스**

- 네 가지 중첩 클래스 중 가장 드물게 사용된다
- 지역클래스는 지역변수를 선언할 수 있는 곳이면 어디서든 선언할 수 있고, 유효 범위도 지역변수와 같다
- 멤버 클래스처럼 이름이 있고 반복해서 사용할 수 있다
- 익명 클래스처럼 비정적 문맥에서 사용될 때만 바깥 인스턴스를 참조할 수 있다
- 정적 멤버는 가질 수 없으며, 가독성을 위해 짧게 작성해야 한다



## 아이템 25. 톱레벨 클래스는 한 파일에 하나만 담으라

소스 파일 하나에 톱레벨 클래스를 여러 개 선언하더라도 자바 컴파일러는 불평하지 않는다. 하지만 아무런 득이 없고 심각한 위험을 감수해야 한다

```java
class Utensil {
	static final String NAME = "pan";
}

class Dessert {
	static final String NAME = "cake";
}
```

- [Utensil.java](http://Utensil.java) 파일

```java
class Utensil {
	static final String NAME = "pot";
}

class Dessert {
	static final String NAME = "pie";
}
```

- [Dessert.java](http://Dessert.java) 파일

```java
public class Main {
	public static void main(String[] args) {
		System.out.println(Utensil.NAME + Dessert.NAME);
	}
}
```

javac [Main.java](http://Main.java)나 javac Main.java [Utensil.java](http://Utensil.java) 명령으로 컴파일 하면 pancake를 출력한다. 그러나 javac [Dessert.java](http://Dessert.java) Main.java 명령으로 컴파일 하면 pancake 를 호출한다.

해결책은 단순히 톱레벨 클래스를 서로 다른 소스 파일로 분리하면 그만이다